title: "浅谈函数"
url: "functions"
description: "关于函数的一点点笔记"
date: "2017-06-09"
---

时隔多月，才重拾写文章的心情。藉此，我问了问我的朋友能够写些什么
“说 FP (Functional Programming) 吧“ 他说。我笑了，我到现在还想不出一个完整，让各方信服的函数式编程的定义啊！不过我倒是在学 Haskell, Rust 和 Idris 的期间倒是对函数有了不一样的见解，就作为笔记的方式来写吧。

## 函数是绑定了变量名的闭包
其实函数在电脑科学还有数学上的分别还是很大的。至少在命名上，电脑科学管他叫**子程序** (Subroutine/procedure)，数学当然是叫 函数 (Function)了。

在数学里，一个函数的值仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态。举个例子：

`f(x) = x + 2`

那么我们的 `x` 如果一样，那么返回的结果都是一样的，没有例外。

而在电脑科学里面，子程序(俗称函数)则没有上述的概念，它指的是一组的语句块而已，靠传入的参数，执行语句块，然后返回一个值。我们用 `Rust` 语言做个例子：

```rust
    fn add2 (x: i8) -> i8 { x + 2 }
    // add2(3) => 5
```

那么闭包是什么呢？闭包常常和 `lambda` 一起互相倒换使用，因为闭包和 `lambda` 的定义完全一样。

我先放个 `Rust` 语言程序的例子给你们看看：

```rust
    let add2 = |x : i8| -> i8 { x + 2 }
    // add2(3) => 5
```

闭包 (closure) 的意思来自英文 *close*， 有封闭，关闭的意思。但是为啥我们要用 *close* 的意思来命名这个语言特性呢？

原因在于闭包有封闭性。怎么说呢？这个就要谈到函数在范畴论的正确定义了，函数其实就是两个集合的元素一一对应的意思。那么我们的函数 `add2` 其实就是把**整数 (8 bytes 大小的) 集合的 x 映射到整数 (8 bytes 大小的) 集合**。而这个函数的定义就是**加上一个整数 2**。而分别在于，我们弄的这个函数没有个名字。

而第二个例子我们把我们的闭包绑定到一个变量叫 `add2`。这下 `add2` 的语义就是这个闭包了。我们可以使用 `add2` 这个变量来调用这个闭包。

```rust
    let add2 = |x : i8| -> i8 { x + 2 }
    add2(3) // => 5
```

这个在某些宣称是函数第一类型的编程语言系统里面也能够实现。比如说 `Javascript` 的例子更为明显。

```js
    let add2 = (x) => x + 2
    add2(3) // => 5
```

或者是直接调用闭包。

```js
    ((x) => x + 2)(3) // => 5
```

闭包对于很多程序员来说都不算陌生，尤其是受到近年来的编程语言的薰陶和影响的新程序员。

## 语义绑定

在我解释什么是语义绑定之前，先讨论看看变量。

`let a = 3, b = 5, c = 7`

我们把 `a` 绑定了 3; `b` 绑定了 5，以此类推。
这样我们下来的语句还是函数都会把 `a` 当成 3。我们说我们把 3 这个值赋予了一个名字，也就是打上 `a` 的标签，并不会修改 3 这个值本身。

这样就成立了一个对应关系, 准确点就是**一对一的映射关系**。

>如果你不明白这个，你尝试去理解它就想我们的科学的常数那样。当我们说到光速的时候我们尝试用 `c` 表示，而这个 `c` 表示 **2.998 x 10^8**。速度用 `v` 表示，`π` 表示 **3.1416**。

但是语义的绑定一定离不开一个**语境**(context)。就在我们这个文章中，`a` 之所以会表示 3，是受限于我们的系统中的。而脱离了我们这个文章，`a` 其实不过是一个字母集合的其中一个元素。

>举个例子，就是我物理的 `g` 在电磁学里面是个单位 (G, 磁感应通量)，而在经典力学里面 `G` 是个重力加速度常数。两者不同科目却刚巧用了一样的字母来表示。

`G` 之所以是表示重力加速度是因为我们给它选定的 “论域” 是经典力学，而不是电磁学。

能够让我们绑定 `a` 的范围就是语境。语境和绑定是密不可分的，那么我们要怎样一般式表示语境呢？最好的方法当然是命名一个语境，为他取名字是人类应付一个新概念最好的方法！而这个名字的方式叫**词汇环境** (lexical environment)。

## 语境，域和抽象

对于词汇环境这个抽象的概念，我们可以把它看作是一个百科全书的条目，给内部的内容一个明确的定义或是指引。而脱离了这个词汇环境，这个内容就变成了一个具有歧义的内容。

> 再形而上一点的解释就是，我们的词汇定义让我们能够在空间上搜寻，然后得到该内容的严格语义。

在 SICP 这本书的定义就把词汇环境说成了抽象。而我们身边的东西都是给物件起名字，给个动作一个名字，描述一个物件，到叙述一个事件，表达一个想法，统统都是抽象。在电脑中，我们的指针指向的都是数据还有代码；一个物件，一个函数，一个过程都能够用一种统一的方式看待。

>当科学人员需要表达一个想法，而在已有的词汇堆中找不到适合的定义的时候，会倾向建立一组新的词汇，也多了一词汇环境。这也是抽象的一环。

而词汇环境有两个维度，一就是**时间**；二就是**空间**。我们不说时间，反而会深入在空间上。

为了区分这两个词汇环境，我们把空间词汇环境说成是 **辖域**(scope)；而时间词汇环境叫 **延伸**(extent)。

在空间上一定有个边界，一个内容一旦过了这个边界就变得无效。这时候我们就把划分辖域的边界的过程叫 **划界**(scoping)。

## 域的传入和计算

让我们回到现实计算机上面，我们把之前我们讨论的概念联系到函数上，用 `Javascript` 举个例子，看看函数的辖域。

```js
    function (a, b) {
        // This is where scope begins
        let answer = a * a + b * b
        return answer
        // This is where scope ends
    }
```

以上是一个匿名函数（anonymous function, 即没有绑定变量的函数，通常和 lambda, closure 合为一谈）。

仔细地想，函数其实会创建一个辖域 (之后我们都会倾向于简约成**域**)。这个域, 同时也是函数的语句块里面所绑定的变量离开了这个域都会失效，失去绑定的意义。而且我们在调用这个函数的时候, 我们也在这个域里面为传入的值绑定了 `a`, `b` 两变量。而这个就是我们的函数的**参数**(argument)。

函数会返回值，通过这条件，我们就能够将结果绑定到某个变量。

```js
    let result = (function (a, b) {
        let answer = a * a + b * b
        return answer
    })(2, 3) // 13
```

匿名函数近年来由于函数式编程越来越火热，各方编程语言都逐渐加入了这项特性。原因就是他能够很方便地在定义，然后调用，可以和其他函数组合，让组合的方式来构造程序。

> Javascript 也就是因为有如此的特性 (函数第一类型) 才被人说他是披着 C 外衣的 Lisp。

## 函数的一一对应和柯理化 (currying)

函数一一对应最直观的表达方式就是，**接受一个值，返回一个值**的形式。而我们把这个值的可能性限定在一个集合，他返回的可能性也会是一个集合 (即使这个函数也只会返回一个固定的值，也能够归类在一个值里面)。

对此我们如果约束函数的入口只有一个参数，返回一个值。那么多参数的函数应该怎么实现呢？

我们靠的就是**柯理化** (currying)，把函数变成一个链那样，比如说一个接受 3 个参数的函数，我们在 Haskell 是这样定义的。

```haskell
    three :: a -> b -> c -> d
```

这样的定义很巧妙。为什么呢？因为这样写就是把函数看成是个链那样，接受三个参数函数在接受了一个参数之后会返回一个**已经确定了一个参数的偏函数应用(partial application)**，也就是个半成品的概念。直到三个参数都被确定了，就会返回一个值，这就是上面文中的 `d`。

我们也能够在那些有函数第一公民的编程语言上面如此实现：

```js
    let three = (a) => (b) => (c) => { ... }
```
展开来其实是
```js
    let three = function (a) {
        function (b) {
            function (c) {
                ...
            }
        }
    }
```

这样函数嵌套，都会创建一个域，传入参数进入这个域。返回一个函数…… 以此类推，直到嵌套的函数都完了，才执行里面的语句块。在 `Javascript` 里面我们这样使用：

```js
    three(100)(200)(300)
```

函数的柯理化有什么好处呢？

最显而易见的就是在工程上我们方便拆分和组建代码 
```js
    let sum = (a) => (b) => (c) => a + b + c
    
    let sum100 = sum(100)(0)
    let sum_two_number = sum(0)

    sum100(3) // 103
    sum_two_number(1)(3) // 4
```

还有的是更方便我们分析，还有编译器／人为的优化。
